# Extracted from: קיץ_2024_א_97104.pdf

## Page 1

 שאלון 97104 ,קיץ דתשפ" – 2024 –  אמועד'  
עמוד 3  מתוך27 'חלק א 
ענו על 4  מבין השאלות1-7   שאלה )ערך כל  –12  .(נקודות 
 
שאלה 1 
 הקולט כתבו קטע תוכנית 20 זוגות של מספרים שלמים וחיוביים.  
על התוכנית לחשב ולהדפיס: 
• את כמות המספרים הדו-ספרתיים שנקלטו  . 
• את סכום כל המספרים הזוגיים שנקלטו.  
 
שאלה 2  
כתבו אית מחרוזות עד שתיקלט מחרוזת באורך כנית הקולטוקטע ת -זוגי.  
יש לבדוק אם מופיעה בה האות 'עבור כל מחרוזת Z ' ולהדפיס הודעה מתאימה .
,כמו כן יש למנות ולהדפיס את כמות המחרוזות אשר מתחילות ומסתיימות בתווים זהים.  
 
שאלה 3 
 כתבו קטע תוכנית המייצרת40 מספרים אקראיים דו-ספרתיים חיוביים. על התוכנית לחשב ולהדפיס:   
• מהו המספר שנוצר הכי הרבה פעמים )אם יש כמה מספרים שנוצרו הכי הרבה פעמים,  
מספיק להדפיס אחד מהם(.  
• אילו מספרים לא נוצרו . 
 
  

## Page 2

 שאלון 97104 ,קיץ דתשפ" – 2024 –  אמועד'  
עמוד 4  מתוך27  שאלה4  
 "המסעדה Chef4U" .מציעה משלוח מנות שף קטנות במחיר מוזל עד לבית הלקוח 
המחלקה Food  מייצגת מנה. למחלקה4 :תכונות 
• שם המנה  –name  ,, מטיפוס מחרוזתString . 
•  מחיר המנה –price  ,, מטיפוס מספר ממשיdouble . 
•  מנה חלבית –isMilk  ,, מטיפוס בוליאניboolean )true –  ,מנה חלביתfalse – לא . (
• דירוג המנה  –raiting , מטיפוס מספר שלם. דירוג המנה הוא מספר שלם מ -1  )הכי נמוך( עד10   )הכי
למחלקה הוגדרו פעולה בונה )גבוה( constructor  (, פעולותget/set   והפעולה toString . 
א.  )3 ('נק מנה הנוכחית )את הלפעמים המסעדה נאלצת להחליף this  ( למנה אחרתother.  
  אפשר להחליף בין המנות אם שתיהן מאותו סוג )חלבי או לא(, יש להן אותו הדירוג ומחיר של 
 המנה other  לא גבוה ממחיר של המנהthis . 
  )הפנייה לעצם מטיפוס  כתבו פעולה המקבלת מנה אחרת Food  אם ניתן  ( . הפעולה תבדוק  
 להחליף מנה this  למנהother  . אם כן –תחזיר ערך הפעולה  true  , 
  ולא –הפעולה תחזיר ערך  false  :. כותרת הפעולה 
public boolean canChange(Food other) 
ב.  )3 ('נק כתבו פעולה המקבלת מערך מנות arr  ומנהnewFood  . הפעולה תדפיס אתשמות  כל המנות  
 שאפשר להחליף אותן למנה newFood  :. כותרת הפעולה 
public static void changes(Food[] arr, Food newFood) 
ג. )4 ('נק ריזה על מבצע:כהמסעדה ה  שתי מנות שונות בפחות מ -100  . ₪ 
  כתבו פעולה המקבלת מערך מנות ומדפיסה את כל הצירופים האפשריים של שתי מנות שונות 
 שעולות יחד פחות מ -100  :₪. כותרת הפעולה 
public static void offers(Food[] arr) 
ד.  )2 'נק( מהי סיבוכיות הפעולות שכתבתם בסעיפים ב' ו-ג'. הסבירו את תשובתכם.  
  

## Page 3

 שאלון 97104 ,קיץ דתשפ" – 2024 –  אמועד'  
עמוד 5  מתוך27  שאלה5 
 מערך של מספרים שלמים חיוביים נקרא מערך "מושלם"K   :אם הוא עונה על התנאי הבא 
הסכום של כל K  האיברים ההתחלתיים במערך )האיברים אשר נמצאים במקומות0 ,1  ,2 ,...,K-1  ( 
מתחלק ב-K .ללא שארית 
לדוגמה :
המערך הבא הוא מערך "מושלם 5 : " 
8 7 6 5 4 3 2 1 0 
3 2 1 3 2 1 4 1 7 
 
 כי סכום של חמשת האיברים הראשונים 7+1+4+1+2=15 מתחלק ב -5. 
א.  )5 ('נק כתבו פעולה המקבלת מערך של מספרים שלמים חיוביים  arr  ומספר שלם חיוביK  . 
   הפעולה תחזיר ערך true  , אם המערך "מושלםK,"  ולא, הפעולה תחזיר ערךfalse . 
   :כותרת הפעולה 
public static boolean isPerfectK(int[] arr, int k) 
 מערך של מספרים שלמים חיוביים נקרא מערך "סופר מושלם" אם הוא מערך מושלם K   עבור 
כל ערך של K מ-1 .עד לאורך המערך 
לדוגמה :
המערך הנתון :
8 7 6 5 4 3 2 1 0 
3 2 1 3 2 1 4 1 7 
 
 הואלא מערך "סופר מושלם" כי הוא לא מערך "מושלם  4" . 
ב.  )5 ('נק כתבו פעולה המקבלת מערך של מספרים שלמים חיוביים  arr .  הפעולה תחזיר ערךtrue , 
אם ",המערך "סופר מושלם  ולא, הפעולה תחזיר ערך false. 
:כותרת הפעולה 
public static boolean isSuperPerfect(int[] arr) 
ג. )2 ('נק מהי סיבוכיות הפעולות שכתבתם בסעיפים א' ו-ב'. הסבירו את תשובתכם.  
  

## Page 4

 שאלון 97104 ,קיץ דתשפ" – 2024 –  אמועד'  
עמוד 6  מתוך27  שאלה6  
א. )4 ('נק נתונה הפעולה one  המקבלת כפרמטר מספר שלם וחיוביnum  וספרהdig. 
public static int one(int num, int dig)  
{ 
    int res = 0;     while (num > 0)  
    { 
        if(num % 10 == dig)          res++; 
        num = num / 10;     } 
    return res; 
} 
1.  תנו דוגמה של מספר num > 1000   כך שתוצאת הזימון one(num, 7)  תהיה3. 
2.  מה מבצעת הפעולהone ?באופן כללי 
ב.  )4 ('נק נתונה הפעולהtwo   המקבלת מערךarr  של מספרים שלמים חיוביים וספרהdig: 
public static int two(int[] arr, int dig)  
{ 
    int  res = 0;  
    for (int i = 0; i < arr.length; i++)  
    {   res = res + one(arr[i], dig); 
    }     return res; } 
 נתון מערך של מספרים שלמים וחיובייםarr
  : הבא  
int[] arr = {24, 34783, 1245, 68, 468, 9445}; 
1. בועק באמצעות טבלת מעקב אחר ביצוע זימון הפעולה  two (arr, 4)  
.ורשמו מה יהיה הפלט 
2. הסבירו מה מבצעת הפעולה two .באופן כללי 
ג.  )4 ('נק נתונה הפעולה three  המקבלת מערך של מספרים שלמים חיובייםarr : 
public static int three(int[] arr)  { 
    int res = 0; 
     for (int i = 1; i < 10; i++)  
    { 
        if (two(arr, i) > two(arr, res))  
   { 
            res = i;         }     } 
    return res; 
} 
1.  תנו דוגמה של מערךarr  בגודל שישה תאים שעבורו תוצאת זימון הפעולה three(arr) 
 תהיה6. 
2.  הפעולההסבירו מה מבצעת  three .באופן כללי 

## Page 5

 שאלון 97104 ,קיץ דתשפ" – 2024 –  אמועד'  
עמוד 7  מתוך27  שאלה7 
 נתונה הפעולהsecret :הבאה המקבלת מחרוזת 
public static int secret(String str)  
{     int c = 0;     System.out.print("%"); 
    for (int i = 0; i < str.length(); i++)  
    { 
        if (str.charAt(i) >='A' && str.charAt(i) <= 'Z')  
   { 
            System.out.print(i+"#"); 
        } 
    else  
if (str.charAt(i) >='a' && str.charAt(i) <= 'z') 
{ 
            System.out.print(i+"?"); 
        } 
else  
  c++; 
    }     System.out.print("%"); 
    return c; 
}
 
א.  )4 ('נק נות דוגמה למחרוזת באורך של 6  תווים לכל הפחות שעבורה הפעולהsecret   תדפיס 
 את המחרוזת הבאה: %3 ?5 #% ?. איזה ערך תחזיר הפעולה 
ב.  )3 ('נק תנו דוגמה למחרוזת באורך של 6  תווים לכל הפחות שעבורה הפעולהsecret   תדפיס 
 את המחרוזת הבאה: %% . איזה ערך תחזיר הפעולה? 
ג. )3 ('נק תנו דוגמה למחרוזת באורך של 6  תווים לכל הפחות שעבורה הפעולהsecret  תחזיר2  . 
 ?מה תדפיס הפעולה 
ד.  )2 ('נק מה מבצעת הפעולה?   
 
 
  

## Page 6

 שאלון 97104 ,קיץ דתשפ" – 2024 –  אמועד'  
עמוד 8  מתוך27 'חלק ב  
ענו על 2  מבין השאלות8-11  )ערך כל שאלה –51  .(נקודות 
שאלה 8 
:נתונה הגדרה הבאה 
"פָּלִינְדְרוֹם שקריאתו מימין לשמאל ומשמאל לימין היא זהה" הוא רצף ערכים  .
רשימותדוגמאות ל  שהן פלינדרומים:  
] 1,3,10,3,1] , [ 5,2,2,5], [ 10,10,10,10  , []1[ 
א.  )6 ('נק כתבו פעולה המקבלת רשימה של מספרים שלמים ובודקת אם היא "פלינדרום"  
כותרת הפעולה: 
public static boolean isPalindrom(int[] arr) 
 
:נתונה הגדרה נוספת 
"פלינדרום של ערכים זוגיים ערכים זוגייםרק שקריאתו " הוא רצף מספרים שלמים   מימין לשמאל  שיש בו 
ומשמאל לימין היא זהה . 
דוגמאות לפלינדרומים של ערכים זוגיים ) הערכים המודגשים(:  
[1,3,2 ], [10 ,3,4,5,7,4 ,10], [3,5,7,1], [5, 2,2,5], [1,3,10 ,3,1,10] 
ב.  )6 ('נק מספרים שלמים ובודקת אם היא "כתבו פעולה המקבלת רשימה של פלינדרום של   
 ערכים זוגיים" .
כותרת הפעולה: 
public static boolean isEvenPalindrom(int[] arr) 
ג. )3 ('נק מהן סיבוכיות הפעולות שכתבתם בסעיפים א' ו-ב'. הסבירו את תשובתכם.  
 
  

## Page 7

 שאלון 97104 ,קיץ דתשפ" – 2024 –  אמועד'  
עמוד 9  מתוך27  שאלה9  
 ברחבי העולם.החברה "סע לך" מוכרת כרטיסי טיסה ליעדים שונים  
לצורך אחסון נתוני כרטיסים שנמכרו הוגדרה מחלקה בשם Destination   ולה3  :תכונות 
• שם היעד  –name – , חרוזתמסוג מ String.   
• מחיר כרטיס – price –  , מספר ממשימסוג double . 
• מספר כרטיסים שנמכרו – num –  ,מסוג מספר שלםint. 
 
כםלפני מחלקה TestDestination  המשתמשת במחלקה Destination: 
public class TestDestination  
{ 
public static double total (Destination d) 
{ 
return d.getPrice()*d.getNum(); 
} 
  public static void main(String[] args)   { 
Destination  d1 = new Destination("Paris"); d1.setName("London"); d1.setNum(200);  d1.setPrice(300.0); 
System.out.println(total(d1)); 
d1.setNum(50); Destination  d2 = new Destination (d1.getName(), 100.0,  
d1.getNum()); 
System.out.println(total (d2)); 
  } }  
א.  )4 ('נק כתבו במחלקה Destination כותרות של כל הפעולות הנדרשות לביצוע הפעולה  
 ראשית ה main
. 
ב.  )3 ('נק עקבו אחרי הביצוע של הפעולה הראשית main .ורשמו מה יהיה הפלט 
ג. )4 ('נק במחלקה כתבו TestDestination פעולה יעדים מקבלת מערך ה  dest  )מערך של עצמים 
 מסוג Destination( מחזירה ו יעדשם  שמספר הכרטיסים שנמכרו עבורו הוא הנמוך ביותר.  
כותרת הפעולה :
public static String getNotPopular(Destination[] dest) 
ד.  )4 ('נק במחלקה כתבו TestDestination פעולה יעדים מקבלת מערך ה  dest  )מערך של עצמים 
 מסוג Destination(  ומחיר maxPrice  . הפעולה תחזירמערך של שמות היעדים  אשר מחיר  
 כרטיס הטיסה אליהם הינו נמוך מ - maxPrice   ,. אם אין אף יעד כזה 
 פעולה תחזיר מערך בגודל 0. 
כותרת הפעולה :
 public static String[]cheapDests(Destination[] dest) 

## Page 8

 שאלון 97104 ,קיץ דתשפ" – 2024 –  אמועד'  
עמוד 10  מתוך27  שאלה10  
 נתונה הפעולהwhy   המקבלת מערך של מספרים שלמיםarr  ומספר שלם חיוביs   . הפעולה משתמשת בפעולת
עזר what. 
 
public static void why(int[] arr, int s) { 
    s = s % arr.length;     what(arr, 0, arr.length - 1);     what(arr, 0, s - 1);     what(arr, s, arr.length - 1);   }   public static void what(int[] arr, int start, int end) {      int temp; 
    while (start < end) { 
      temp = arr [start]; 
      arr [start] = arr [end]; 
      arr [end] = temp; 
      start ++;       end --;     } 
  } 
 מערךנתון  arr :הבא 
9 8 7 6 5 4 3 2 1 0 
84 71 51 40 26 21 15 12 7 5 
 
א.  )5 ('נק מה יהיה תוכן הרשימה אחרי זימון הפעולה ?what(arr, 2, 6) יש להראות מעקב 
 אחרי ביצוע הפעולה. 
ב.  )2 ('נק מה מבצעת הפעולה what ?באופן כללי בתשובה יש להתייחס לכל הפרמטרים של הפעולה.  
ג. )4 ('נק מה יהיה תוכן הרשימה אחרי זימון הפעולה why(arr, 4)? 
   יש להראות מעקב אחרי ביצוע הפעולהwhy  , אין צורך במעקב אחרי ביצוע הפעולהwhat. 
ד.  )2 ('נק האם קיימים ערכים של פרמטר s  שעבורם הרשימהarr   לא השתנה אחרי ביצוע זימון 
 הפעולה why(arr, s)?  תשובתכם.הסבירו את  
ה. )2 ('נק מה מבצעת הפעולה why ?באופן כללי בתשובה יש להתייחס לכל הפרמטרים של הפעולה.  
  

## Page 9

 שאלון 97104 ,קיץ דתשפ" – 2024 –  אמועד'  
עמוד 11  מתוך27 שאלה 11 
 נתונה מחלקהNumber  : הבאה  
class Number 
{ 
  private int num1;   private int num2; 
  public Number 
(int num) 
  {     this.num1 = 0; 
    this.num2 = 0;     if(num<0)num = num*(-1); 
    while(num > 0) 
    {       this.num1++; 
      this.num2+= num % 10; 
      num = num/10;     }  
  } 
  public int getNum1(){return this.num1;}   public int getNum2(){return this.num2;} 
   
  public boolean equals(Number other) 
  { 
   return this.num1 == other.num1 && this.num2 == other.num2;   } 
  public boolean isSame(Number other) 
  {    return this.num1 * other.num2 == this.num2 * other.num1; 
  } 
}      
א.  )7 ('נק נתונה פעולה mystery
 :הבאה 
public static int mystery(int x, int y) 
{ 
Number a = new Number (x); 
Number b = new Number (y); if(x == y)return 1; if(a.equals(b))return 2; 
if(a.isSame(b))return 3; 
return 4; 
} 
1. תחזירעולה פתנו דוגמה לזוג פרמטרים שעבורו ה  2. 
2.  תחזירעולה פשעבורו התנו דוגמה לזוג פרמטרים  3. 
3. תחזירעולה פתנו דוגמה לזוג פרמטרים שעבורו ה  4. 
4. האם קיים מספר שלם תלת-ספרתי חיובי  x  שעבורו הפעולהmystery  
 אף פעם לא תחזיר2 ? הסבירו את תשובתכם.  
5. האם קיים מספר שלם תלת-ספרתי חיובי  x  שעבורו הפעולהmystery  
 אף פעם לא תחזיר3 ? הסבירו את תשובתכם . 
  

## Page 10

 שאלון 97104 ,קיץ דתשפ" – 2024 –  אמועד'  
עמוד 12  מתוך27 ב.  )6 ('נק נתונה פעולה secret הבאה :
  public static boolean secret(int [] arr) 
  { 
    Number temp1 = new Number (arr[0]); 
    Number temp2 = new Number (arr[0]);     int pos1 = 0;     int pos2 = 0;          Number cur;     for(int i = 1; i < arr.length; i++)     { 
      cur = new Number(arr[i]); 
      if(cur.getNum1() > temp1.getNum1())       {         pos1 = i;         temp1 = cur;       }       if(cur.getNum2() > temp2.getNum2())       { 
        pos2 = i; 
        temp2 = cur;       }     }     return (pos1 == pos2);   } 
 נתון המערךarr הבא :
 
 
עקבו אחרי ביצוע זימון הפעולה secret(arr) ורשמו תוצאת הזימון . 
ג. )2 ('נק מה מבצעת הפעולה secret  שלמים? באופן כללי עבור רשימה של מספרים  
  43 13571  6 -875 7681  -45 3458  

## Page 11

 שאלון 97104 ,קיץ דתשפ" – 2024 –  אמועד'  
עמוד 13  מתוך27 'חלק ג 
ענו על 2  מבין השאלות12-14  )ערך כל שאלה –11 .(נקודות 
שאלה 12 
 :נתונות הגדרות הבאות 
• מספר שלם וחיובי נקרא "מספר סופר זוגי"  כל הספרות שלו זוגיות וגם כמות הספרות היא זוגית  
לדוגמה :
  המספרים 22 , 2684 , 8204 ,20 ."הם "מספרים סופר זוגיים 
  המספרים 43 , 1233 ,22-   ,442 "הם לא "מספרים סופר זוגיים . 
• מערך חד-ממדי של מספרים שלמים )חיוביים, שליליים ואפסים(   נקרא "סופר זוגי  " אם אורך המערך הוא  
ויותר מחציזוגי,  איברי המערך הם "מספרים סופר זוגיים".  
• דומערך -ממדי של מספרים שלמים נקרא " סופר זוגימספר העמודות שבו זוגי וכל העמודות שלו הן " אם   
מערכים "סופר זוגיים".  
א.  )8 ('נק תבוכ דופעולה המקבלת מערך -".סופר זוגיובודקת אם הוא מערך "ממדי של מספרים שלמים   
 אם כן  –הפעולה תחזיר ערך  true  , ולא –הפעולה תחזיר ערך  false . 
ב.  )3 'נק (בסעיף א'ה שכתבתם סיבוכיות של הפעולי המה ? הסבירו את תשובתכם .
רמז: מומלץ לכתוב פעולות עזר!  
 
שאלה 13 
 ברשת מכללות "דרך למקצוע" קיימות80  למחשבמכללות. ברשת הוחלט  את מאגר המידע כדי לעזור לרוצים  
ללמוד לבחור את המכללה המתאימה ביותר לצרכים שלהם. לכל מכללה שמורים הפרטים הבאים: 
• שם מכללה.  
• יישוב שבו נמצא קמפוס לימודי של המכללה .
• מערך המגמות ותלמדנה עשרבמכללה. בכל מכללה יש לכל היותר  מגמות שונות.  
כל מגמה מזוהה י"ע מספר המקצוע ) code (ושם מגמה )ה majName .( 
א.  )3 ('נק כתבו את כותרת המחלקה ואת התכונות עבור כל אחת מהמחלקות 
• מגמה  Major 
• מכללה  College 
• רשת מכללות  Network 
ב.  )4 ('נק כתבו פעולה פנימית במחלקה  Network המקבלת שם יישוב ומדפיסה את ןשמותיה של כל  
 המכללות ביישוב אין אף מכללה של הרשת, יש להדפיס הודעהאשר נמצאות ביישוב זה. אם    
 מתאימה.  
ג. )4 ('נק הנהלת הרשת בודקת אפשרות לפתוח מגמה חדשה. כתבו פעולה פנימית במחלקה Network  
  המקבלתקוד מחזירהשל המגמה ו  מערך שמות של המכללות שבהן אפשר לפתוח את המגמה.  
 אם אין אף מכללה שבה אפשר לפתוח את המגמה יש להחזיר ערך null . 
שימו לב אי אפשרש  לפתוח מגמה אם היא כבר קיימת במכללה או שבמכללה יש כבר   
10 מגמות שונות.  
הערה:  םאם כתבת פעולות עזר  –כםעלי ולציין באיז מחלקה הן נמצאות וגם להגדיר את טענות הכניסה  
והיציאה לכל פעולה )הפרמטרים של הפעולה והמטרה שלה( . 

## Page 12

 שאלון 97104 ,קיץ דתשפ" – 2024 –  אמועד'  
עמוד 14  מתוך27 שאלה 14 
א.  )5 'נק( נתונה הפעולה what המקבלת מערך של מספרים שלמים, ושני מספרים נוספים : 
public static void what (int[] arr, int begin, int end) 
{     if(begin < end)      {       what(arr, begin+1, end);       arr[begin] = arr[begin] -
 arr[begin+1]; 
     } } 
1. ועקב אחר זימון ) what(brr, 0, brr.length-1
  :עבור המערך 
8 10 16 3 5 15 brr :  
נווציי מה יהיה תוכן המערך בסיום ביצוע פעולה.  
2.  מהי מטרת הפעולהwhat ?  פעולה מקבלת כפרמטרהלהתייחס למערך שבתשובה יש  .
 
ב.  )6 ('נק נתונה פעולה אחרת where    .המקבלת מערך של מספרים שלמים, ושני מספרים נוספים 
public static void where (int[] arr, int begin, int end) {     if(begin < end)    {       arr[begin] = arr[begin] - arr[begin+1];       where (arr, begin+1, end); 
    } 
} 
1. אחרי זימון )1- where(crr, 0, crr.length  תוכן של מערךcrr :הוא 
 
3 7 -2 -1 -2 1 crr :  
 
מה היה תוכן של ה crr  זימוןה לפני ביצוע ?  
 
2.  מהי מטרת הפעולהwhere ? פעולה מקבלת כפרמטרהבתשובה יש להתייחס למערך ש  . 
 
 
 
 
 

