# Extracted from: קיץ_2025_א_97104.pdf

## Page 1

 שאלון 97104 ,קיץ תשפ"ה– 2025 –  מועדא' 
13 
 מבחן ב-JAVA 
:הנחיות כלליות לנבחנים 
 
1. בכל שאלה שנדרשת בה קליטה, הניחו שבתוכנית כתובה ההוראה: 
Scanner in=new Scanner (System.in);  
2. :דוגמה להוראה לקליטת מספר שלם 
int x = in.nextInt();  
3. :דוגמה להוראה לקליטת מספר עשרוני 
double y = in.nextDouble();  
4. :דוגמה להוראה לקליטת מחרוזת 
String str = in.next();  
5. :הוראות לפלט על המסך 
System.out.print();  
6.  יצירת מספר שלם אקראי num  ביןX ל-Y  ( כולל X <= num <= Y) 
 'שיטה א– שימוש במחלקת שירות Math: 
intnum = X + (int)(Math.random()*(Y – X +1); 
 'שיטה ב– שימוש במחלקה Random: 
Random rand = new Random();  
int num = X + rand.nextInt(Y – X + 1); 
 
7.  הפונקציה s.substring(k) מחזירה תת-מחרוזת ממקום  k עד סוף המחרוזת. 
הפונקציה s.substring(k,p) מחזירה תת-מחרוזת ממקום  k  )(כוללעד מקום p .)(לא כולל 
  

## Page 2

 שאלון 97104 ,קיץ תשפ"ה– 2025 –  מועדא' 
14 
 'חלק א 
ענו על שלוש מבין השאלות 1–4  (ערך כל שאלה– 12 .)נקודות 
 
שאלה 1 
" בשיטת ההצפנהסטופיד" משתמשים כדי להצפין מסר סודי ללא שימוש בכלים ואלגוריתמים מתקדמים.  
לשיטה שלושה שלבים: 
• הסרת רווחים מהמסר המקורי . 
• החלפת סדר התווים בכל זוג תווים צמודים  (אם מספר התווים אי-זוגי, התו האחרון נשאר ללא שינוי).  
• כתיבת התווים מהסוף להתחלה (הפיכת סדר התווים . 
לדוגמה: 
אם הטקסט המקורי היה "! HelloWorld  " אז הטקסט המוצפן יהיה" !ldoroWllHe " . 
Hello World! → HelloWorld! →eHllWorodl! →!ldoroWllHe  
.כתבו פעולה אשר מקבלת מחרוזת ומחזירה מחרוזת מוצפנת 
 
שאלה 2  
 נתון מערךarr  בגודלn .המכיל מספרים שלמים שונים זה מזה 
נגדיר "נקודת איזון " כאינדקס k  במערך, כךשמכפלת  כל האיברים משמאל לאינדקס k  שווהלמכפלת  כל 
האיברים מימין לאינדקס  k  (לא כולל האיבר באינדקסk.) 
  
 כתבו פעולה המוצאת את נקודת האיזון במערך ומחזירה את האינדקס שלה. אם יש כמה נקודות איזוןיש 
להחזיר את הראשונה מצד משאל. אם לא קיימת נקודת האיזון הפעולה תחזיר 1-. 
  

## Page 3

 שאלון 97104 ,קיץ תשפ"ה– 2025 –  מועדא' 
15 
  שאלה3 
נתונה הפעולה what: 
    public static int what(int[] arr)  
    { 
        int c = 0;  
        int m = 0;  
for(int i = 0; i<arr.length; i++)  
        { 
            if(arr[i]%2 == 0)  
            { 
c++; 
            } 
            else 
            { 
if(c > m)  
                { 
                    m = c; 
                } 
                c = 0; 
            } 
        } 
if(c > m)  
            return c;  
        return m;  
    } 
 
(4נק')א.נתון  מערך arr = {12,6,3,17,4,5, 2, 8, 10, 13} . 
עקבו אחרי זימון what(arr)  .ורשמו מה תהיה תוצאת הזימוןיש להראות מעקב אחרי  הביצוע!  
(3נק')ב.תנו דוגמה למערך arr  בגודלשישה  תאים הכולל מספרים שלמים שונים זה מזה, שעבורו הפעולה 
what  תחזיר את הערךארבע . 
(3נק')ג.מהו הערך  הקטן ביותר שהפעולה what  ?יכולה להחזירתנו דוגמה למערך arr  בגודלשישה  תאים 
הכולל מספרים שלמים שונים זה מזה, שעבורו הפעולה what  תחזיר ערךזה. 
(2נק')ד.מה מבצעת הפעולה  what ?באופן כללי 
  

## Page 4

 שאלון 97104 ,קיץ תשפ"ה– 2025 –  מועדא' 
16 
  שאלה4 
 במפעל יששני סוגים של  עובדים: פועלים ומהנדסים. שכרו של כל עובד מחושב כך:   
• עבור כל אחת מ-160  שעותהעבודה  הראשונות פועל מקבל 80  ₪  ומהנדס– 150  .₪ 
•  עבור כל שעה נוספת מקבל העובדתוספת של 70 .₪ 
נתונה מחלקה: 
class Employee  
{ 
private String id;// ת.ז. של עובד  
private int status; // 2- ,פועל1- מהנדס  
 private int hours; // מספר שעות עבודה בחודש  
 public Employee (String i d, int st) //פעולה בונה  
{ 
this.id=i d; 
this.status=s t; 
this.hours=0; 
} 
} 
 במחלקה הוגדרו כל הפעולותset ו-get  וגםהפעולה  toString(). 
(3נק')א.כתבו במחלקה  Employee  פעולה getSalary()  .לחישוב המשכורת החודשית של עובד 
כותרת הפעולה: 
public int getSalary ()  
 
(3נק')ב.לפניכם קטע תוכנית לקליטת נתוני שכר של עובד מסוים. עבור כל אחד מ -25  ימי העבודה בחודש ייקלטו
שעת תחילת העבודה ושעת סיום העבודה. אחרי קליטת  הנתונים , הקטע  ידפיס את  השכר של העובד. 
השלימו את החסר: 
Scanner in=new Scanner(System.in);  
int s = 0;  
String n =   __________(1)____________;  
int t =  __________(2)____________;  
 
Employee emp = __________(3)____;  
for (int i = 1; i<25;  i++) 
{ 
int a=in.nextInt();  
int b=in.nextInt();  
s= __________( 4)___; 
} 
emp.setHours(____(5)__); 
System.out.println( ________ (6)______);  
 
(6נק')ג.כתבו  פעולה אשר מקבלת את מערך נתוני השכר של כל עובדי המפעל. על הפעולה להדפיס  את מספרי 
הזהות של הפועלים אשר משכורתם גבוהה מממוצע המשכורות של המהנדסים. 
 

## Page 5

 שאלון 97104 ,קיץ תשפ"ה– 2025 –  מועדא' 
17 
 'חלק ב  
ענו על שתיים מבין השאלות5–7  (ערך כל שאלה– 51 .)נקודות 
 
שאלה 5 
:הגדרה 
מספר ראשוני הוא מספר שלם חיובי שמתחלק בלי שארית רק ב-1  .ובעצמו 
(4 )'נק  א.כתבו  פעולה המקבלת מספר שלם  וחיובי ובודקת אם הוא ראשוני. אם כן – הפעולה תחזיר  ערך true ,
 ואם לא– הפעולה תחזיר ערך false. 
 :כותרת הפעולה 
public static booleanisPrimary(int num)  
 
השערת גולדבך ( Goldbach )  היא השערה בתורת המספרים שלפיהאפשר להציג  כל מספר זוגיכסכום של שני  
מספרים ראשוניים. 
לדוגמה: 
8  =3+5  (או1+7) 
16  = 5+11  (או 3+13) 
24  = 5+19  (או 7+17   או 1+23  או 11+13) 
46  = 3+43  (או 5+41  או 23+23) 
(4 )'נק ב.כתבו פעולה המקבלת מספר שלם זוגי  num  , ומחזירה את מספר הזוגות של מספרים ראשוניים אשר
סכומם שווה למספר num. 
 :כותרת הפעולה 
public static intcountPrimaryPairs (int num)  
 
(4 )'נק ג.כתבו פעולה המקבלת מספר שלם זוגי  num  , ומחזירה מערךהכולל את כל הזוגות של המספרים  
הראשוניים שסכומם שווה לו. 
לדוגמה: 
עבור המספר 42  הפעולה תחזיר את המערך {1, 41, 5, 37, 11, 31, 13,29, 19, 23 }  :כי 
1  +41=42 
5  +37=42 
11  +31  =42 
13  +29  =42 
19  +23  =42 
 :כותרת הפעולה 
public static int[]allPrimaryPairs (int num) 
 
(3 )'נק ד.מהי סיבוכיות זמן הריצה של כל הפעולות שכתבתם? הסב ירו את תשובתכם. 
 
שאלה 6 

## Page 6

 שאלון 97104 ,קיץ תשפ"ה– 2025 –  מועדא' 
18 
  מפעל לייצור דגליםשל מדינות שונות  מעוניין במערכת ניהול מלאי ממוחשבת. 
לשם כך הוגדרה המחלקה "דגל" ( Flag ) ולה התכונות  האלה: 
• שם מדינה (country )- ( מחרוזתString) 
• ( אורךlength )- ( מספר שלםint) 
• ( רוחבwidth )- ( מספר שלםint) 
 במחלקה הוגדרה פעולה בונה המקבלת ערכים לכל התכונות והפעולותget/se t  ו- toString. 
 
(3 )'נק א.הגדירו מחלקה בשם "מחסן דגלים" ( Warehouse  ) הכוללת את התכונותהאלה : 
• מערך של דגלים (flags )-  מערך של עצמים מסוג"דגל" ( Flag  ) בגודל מקסימלי של100. 
• ( מערך של כמויות quantities )- ( מערך של מספרים שלמיםint  ) באותו הגודל כמו מערך
הדגלים, כאשר כל תא מציין את הכמות של הדגל המתאים במערך הדגלים (הדגל במקום ה-i 
במערך הדגלים מתאים לכמות במקום ה-i .)במערך הכמויות 
• מספר הדגלים הנוכחי במחסן ( currentFlags )- ( מספר שלםint.) 
 
כתבו פעולה בונה למחלקה המאתחלת את מערך הדגלים ומערך הכמויות בגודל 100  ואת מספר
הדגלים הנוכחי ל-0. 
 
(4 )'נק ב.כתבו במחלקה "מחסן דגלים"  פעולה המקבלת שם מדינה, אורך ורוחב של דגלומספר דגלים ומוסיפה 
את הדגל למחסן. אם כבר קיים דגל זהה במחסן, הפעולה תעדכן את הכמות שלו. אם המחסן מלא, 
הפעולה תדפיס הודעה מתאימה. 
כותרת הפעולה: 
public void add(String country, int len gth, int width, int quant)  
(4 )'נק ג.כתבו במחלקה "מחסן דגלים"  פעולה המקבלת מספר שלם  המייצג כמות מינימלית ומדפיסה את שמות 
הפרטים של כל הדגלים שכמותם במחסן קטנה מהכמות המינימלית. 
כותרת הפעולה: 
public void flagsWithMinQuantity (int minQuality)  
(4 )'נק ד.  לקראת ביקור של ראשי מדינות שונות יש להכין דגלים לקישוט העיר. כתבו במחלקה "מחסן דגלים" 
פעולההמקבלת רשימה של שמות מדינות (מערך של מחרוזות) ומדפיסה עבור כל מדינה ברשימה את  
כמות הדגלים שלה הקיימים במחסן.שימו לב שבמחסן יכולים להיות דגלים שונים של אותה  
המדינה!  
כותרת הפעולה: 
public void printFlags (String[] countries) 
 
  

## Page 7

 שאלון 97104 ,קיץ תשפ"ה– 2025 –  מועדא' 
19 
  שאלה7  
 נתונותארבע  פעולות: 
    public static double one (int num)  
    { 
return  two (num,0,0);  
    } 
    private static double two (int num, int s,int c)  
    { 
if(num == 0) return (double)s/c;  
        return two (num/10, s+ (num % 10), c+1);  
    } 
    public static int[ ] three (int[] arr, int p)  
    { 
        int n = arr.length;  
int[] temp=new int [n];  
four(arr, temp, 0, 0, n -1,p); 
        return temp;  
    } 
    private static void four (int[] arr, int[] temp, int k,  
int left, int right, int p)   
    {   
        if (k <arr.length)  
        { 
            if (one(arr[k]) > one(arr[p]))  
            { 
                temp[right] = arr[k];  
four(arr, temp, k+1, left, right -1, p); 
            } 
            else  
            { 
                temp[left] = arr[k];  
four(arr, temp,  k+1, left+1, right, p);  
            } 
        }   
    } 
(5 )'נקא.  
1.  עקבו אחרי זימוןהפעולה  one  (6123)   .ורשמו את תוצאת הזימוןיש להראות מעקב!  
2. תנו דוגמה של מספר שלם וחיובי גדול מ-100  שעבורו הפעולה תחזיר ערךחמש . 
3. מה מבצעת הפעולה one (num )   עבור מספר שלםnum? 
(10 )'נקב. נתון המערך {24, 126,9,35,2684,8941 } int[] a =  
1.  עקבו אחרי זימון הפעולה three(a, 3)ורשמו מה תהיה תוצאת הזימון . 
יש להראות מעקב אחרי ביצוע הפעולה three , אין צורך להראות מעקב אחרי הפעולותone ו-two. 
2.  האם קיים ערךp  שעבורו זימון הפעולה three(a, p)  יגרום לשגיאה? הסבירואת תשובתכם.  
3.  תנו דוגמה של מערךarr  בגודל שישה תאים כך שזימוןהפעולה   three(arr, p ) יחזיר מערך זהה   
ל-arr עבור כל ערך p  .תקין. אם הדבר אינו אפשרי, הסבירו מדוע 
4.  מה מבצעת הפעולה three(a, p)  עבור מערך של מספרים שלמיםarr  וערך שלםp?   

## Page 8

 שאלון 97104 ,קיץ תשפ"ה– 2025 –  מועדא' 
20 
 'חלק ג 
ענו על שתיים מבין השאלות8–10  (ערך כל שאלה– 17 .)נקודות 
 
שאלה 8 
במשחק  תפזורת ( Word Search ) הפותר צריך לחפש בתוך מטריצה (מערך דו-ממדי) של  אותיות, רצפים של 
אותיות המרכיבים את המילה הנתונה.  כיוון קריאת המילים יכול להיות מימין לשמאל, משמאל לימין, מלמעלה 
למטה ומלמטה למעלה. 
לדוגמה, המילה HELP מופיעה במטריצה שלפניכם שלוש פעמים: 
 
 
כתבו פעולה המקבלת מערך דו-ממדי של אותיות  arr  ומילהword  . על הפעולה לבדוק אם המילה מופיעה
במערך (לפי הכללים של משחק התפזורת). אם כן – הפעולה תחזיר ערך true  , ואם לא– הפעולה תחזיר ערך 
false. 
:כותרת הפעולה 
public static boolean exist(char[][] arr, String word)  
  K P L E H A 
H H E F T B 
E E S D A R 
L L H E L P 
P T R H Z K 

## Page 9

 שאלון 97104 ,קיץ תשפ"ה– 2025 –  מועדא' 
21 
  שאלה9 
המערכת "ארגונית" לניהול חשבונות משתמשים כוללת שתי מחלקות:  Accountו-Users. 
 למחלקהAccount  :תכונות הבאות 
• שם משתמש  - username  ,, מסוג מחרוזתString 
•  סיסמה הנוכחית– currentPass  ,, מסוג מחרוזתString 
•  סיסמאות קודמות– passHistory  , מסוג מערך של10  ,מחרוזותString .  המערך ישמור עד10 
.סיסמאות הקודמות של החשבון 
(2 )'נק א.כתבו  בנאי  (constructor )  למחלקהAccount  שמקבל שם משתמש וסיסמה ראשונית
כפרמטרים. הבנאי יאתחל את username , יאחסן את הסיסמה הראשונית ב-
currentPass ובמקום הראשון במערך passHistory . 
(4 )'נקב. במערכת קיימת דרישת אבטחה לסיסמאות: הסיסמה תקינה אם היא עונה לפחות לשלוש ה מתוך 
חמישה תנאים: 
• הסיסמה צריכה להיות באורך של שמונה תווים לפחות. 
• הסיסמה צריכה להכיל שתי אותיות גדולות(' A'-'Z') לפחות. 
• הסיסמה צריכה להכיל לפחות ספרה אחת(' 0'-'9' .) 
•  הסיסמהצריכה  להכיל לפחות תו מיוחד אחד (כל תו שאינו אות או ספרה). 
• בסיסמה אין תווים זהים צמודים. 
כתבו במחלקה Account  את הפעולה isPasswordValid  המקבלת מחרוזת ובודקת אם היא
יכולה להיות סיסמה. 
(2 )'נקג.כתבו במחלקה  Account את הפעולה updatePassword .המקבלת כפרמטר סיסמה חדשה 
הסיסמה החדשה צריכה להית תקינה. אם היא לא תקינה, הפעולה לא תבצע עדכון ותדפיס הודעה 
מתאימה. הסיסמה החדשה צריכה להיות גם שונה מהסיסמה הנוכחית ומסיסמאות הקודמות. אם  
היא זהה, הפעולה לא תבצע עדכון ותדפיס הודעה מתאימה. 
אם הסיסמה החדשה תקינה ואינה זהה אף לא לאחת מהסיסמאות הקודמות, הפונקציה תעדכן את  
currentPass  לסיסמה החדשה, ותוסיף את הסיסמה החדשה לתחילת מערך
passHistory תוך כדי הזזת הסיסמאות הקיימות (אם המערך מלא, הסיסמה הישנה ביותר 
תידרס). 
המשך שאלה 9 !בדף הבא   

## Page 10

 שאלון 97104 ,קיץ תשפ"ה– 2025 –  מועדא' 
22 
  
 המשך שאלה9: 
 
 למחלקהUsers :שתי תכונות 
• חשבונות משתמשים – accounts  , מסוג מערך עצמים מסוגAccount  , בגודל מקסימלי100. 
• מספר משתמשים פעילים – numOfAccounts  ,, מסוג מספר שלםint. 
 
(2 )'נקד.כתבו במחלקה  Users  את הפעולהaddUserהמקבלת שם משתמש וסיסמה ראשונית כפרמטרים . 
תחילה הפעולה תבדוק אם כבר קיים חשבון עם שם המשתמש הזה. אם קיים או אם אין מקום, 
הפעולה לא תוסיף משתמש חדש ותדפיס הודעה מתאימה. 
אם שם המשתמש לא קיים והמערך accounts  ,אינו מלאהפעולה  תיצור אובייקט חדש מסוג 
Account  , תוסיף אותו למערך accounts  ותעדכן אתה- numOfAccounts . 
(7 )'נקה.עקב ריבוי ניסיונות פריצה מצד גורמים זרים, הוחלט להקשיח את דרישות האבטחה לסיסמאות של 
המשתמשים. בהתאם לכך:  
- הציעו לפחות שני שיפורים נוספים לחיזוק הסיסמאות, אשר יתווספו לתנאים לסיסמה תקינה.  
- כתבו פונקציה המאפשרת לקבל את רשימת המשתמשים הנדרשים לחיזוק הסיסמה ולצד כל 
משתמש את רשימת התנאים בהם סיסמתו הישנה אינה עומדת. נא הדפיסו הודעה מתאימה! 
- ממשו את השינויים הנדרשים בהתאם לשיפורים כפי שהצעתם במחלקה אחת או יותר .  
יש לתעד היטב את הצעתכם.   

## Page 11

 שאלון 97104 ,קיץ תשפ"ה– 2025 –  מועדא' 
23 
 שאלה10 
  :נתונות הפעולות הבאותwhat ו- secret ,  ושתי פעולות העזרwhy ו-mystery. 
public static void secret(int[] a, int s) {  
   s %= a.length;  
mystery(a, 0, a.length - 1); 
mystery(a, 0, s - 1); 
mystery(a, s, a.length - 1); 
} 
public static  void mystery(int[] a, int start, int end) {  
   int temp;  
   while (start < end) {  
     temp = a[start];  
     a[start] = a[end];  
     a[end] = temp;  
     start++;  
     end--; 
   } 
 }   
public static void what(int[] a, int d){  
why(a, d, 0);  
} 
public static void why(int[] a, int d, int i){  
    if (i<a.length) {  
    int j = (i + d) % a.leng th; 
    int rest = a[j];  
why(a, d, i + 1);  
    a[i] = rest;  
} 
} 
 נתון מערךarr  שלמספרים שלמים : 
6 5 4 3 2 1 0 
5 11 2 8 6 3 10 
 
(2 )'נק א.עקבו אחרי זימון הפעולה  mystery(arr, 1, 4)   .ורשמו מה יהיה תוכן המערך אחרי הזימון 
(2 )'נקב.עקבו אחרי זימון הפעולה  secret(arr, 3)   .ורשמו מה יהיה תוכן המערך אחרי הזימון 
(2 )'נקג. מה מבצעת הפעולה secret (a, d)   עבור מערך של מספרים שלמיםa  ומספר שלם וחיוביd? 
(3 )'נקד.עקבו אחרי זימון הפעולה  what(arr, 3)  .ורשמו מה יהיה תוכן המערך אחרי הזימון 
יש להראות ערכי המשתנים בכל זימון הרקורסיבי 
(5 )'נקה.אחרי  זימון הפעולה )2, brr(what  יתקבל  המערךbrr :הזה 
5 4 3 2 1 0 
60 50 40 30 20 10 
 מה היה תוכן המערךbrr לפני זימון הפעולה? 
(3 )'נקו. מה מבצעת הפעולה what (a, d)   עבור מערך של מספרים שלמיםa  ומספר שלם וחיוביd? 

